1)Порядок действий локомотивной бригады при остановке поезда у запрещающего сигнала светофора.

8.1. В случаях остановки поезда у проходного светофора с запрещающим показанием, а также непонятным и погасшим показаниями и при наличии сведений о свободности впереди лежащего блок - участка машинист, руководствуясь пунктом 1 приложения № 1 ИДП, проследует его со скоростью не более 20 км/час и следует с особой бдительностью и готовностью остановиться, если впереди возникнет препятствие для движения.
8.2. После остановки поезда перед проходным светофором с красным огнем, а также с непонятным показанием или погасшим, если машинист видит или знает, что впередилежащий блок-участок занят поездом или имеется иное препятствие для движения, запрещается продолжать движение до тех пор, пока блок участок не освободится.
8.3. Установленным порядком и в соответствии с приложением № 20 ИДП машинист сообщает ДСП, ДНЦ и машинистам, следующим в попутном направлении о несанкционированной остановке поезда у светофора с запрещающим показанием. Порядком установленным пунктами 8.1. и 8.4. настоящего Регламента проследует его, выполняя установленный регламент служебных переговоров, обращая особое внимание на состояние верхнего строения пути. При обнаружении лопнувшего рельса действовать в соответствии с требованием пункта 7.7 настоящего Регламента.
8.4. При отсутствии информации о свободности впереди лежащего блок - участка или иного препятствия, машинист после остановки поезда обязан отпустить автотормоза и, если за это время на светофоре не появится разрешающего огня, проследует его установленным порядком и следует до следующего светофора со скоростью не более 20 км/ч, а на железнодорожных путях необщего пользования - не более 15 км/час.
8.5. В случае, когда следующий проходной светофор будет в таком же положении, движение поезда после остановки продолжается в том же порядке.
Если после проследования в установленном порядке проходного светофора с запрещающим показанием, с непонятным показанием или погасшим при дальнейшем следовании по блок-участку на локомотивном светофоре появится желтый или зеленый огонь, машинист может увеличить скорость движения, но не более 40 км/час, и следовать с особой бдительностью до следующего светофора.



2)  Порядок передачи информации об остановке поезда по причине падения давления в тормозной магистрали.
При вынужденной остановке поезда по причине падения давления в тормозной магистрали информация передается локомотивной бригадой порядком, указанным в пункте 5.1 настоящего Регламента с текстом: «Внимание, все! Я, машинист (фамилия) поезда № …, остановился по падению давления в тормозной магистрали на … километре четного (нечетного) пути перегона ..., сведений о нарушении габарита не имею. Будьте бдительны!» (сообщение при необходимости повторяется несколько раз).
6.6. Порядок осмотра состава поезда.
Машинист должен направить помощника машиниста для осмотра состава поезда, предварительно проинструктировав его о порядке действий.
Помощник машиниста перед уходом для осмотра поезда обязан:
1) взять с собой сигнальные принадлежности, переносную радиостанцию, для оперативной связи с машинистом, в темное время суток фонарь;
2) при остановке поезда на неблагоприятном профиле взять тормозные башмаки для закрепления вагонов, принять меры к закреплению состава необходимым количеством тормозных башмаков в соответствии с нормами и правилами;
3) для определения причины падения давления в тормозной магистрали произвести осмотр всего состава, обращая особое внимание на наличие постоянного дутья сжатого воздуха из тормозной сети поезда, осмотр колесных пар на предмет схода, а также состояния автосцепного оборудования;
6.7. Порядок действий при разъединении тормозных рукавов или другом нарушении целостности тормозной магистрали в составе поезда.
При выявлении разъединения тормозных рукавов локомотивная бригада обязана:
1) произвести их осмотр, при выявлении неисправного рукава при необходимости произвести замену на исправный, который находится в технической аптечке, а в случае отсутствия снять его с хвостового или переднего бруса;
2) убедиться, что вагон последний, проверить наличие трёх включённых красных сигнальных огней;
3) произвести проверку целостности тормозной магистрали;
4) произвести сокращенное опробование тормозов.
При выявлении нарушения целостности тормозной магистрали поезда из-за неисправности тормозного оборудования и невозможности ее устранения локомотивная бригада обязана:
1) сообщить о характере неисправности ДНЦ или ДСП, затребовать у ДНЦ через ДСП близлежащей станции вспомогательный локомотив для вывода хвостовой части с перегона и далее руководствоваться указаниями ДНЦ;
2) в случае необходимости перекрытия концевого крана до неисправного вагона, необходимо с учетом профиля пути и возникшей неисправности произвести закрепление хвостовой части состава от несанкционированного ухода.
6.8. Порядок действий при выявлении разъединения (разрыва) поезда.
Порядок действий при разъединении (разрыве) поезда определен пунктами 10-14 приложения № 8 к ИДП.
При разъединении (разрыве) поезда на перегоне машинист обязан:
1) немедленно сообщить о случившемся по радиосвязи машинистам поездов, следующих по перегону, и ДСП станций, ограничивающих перегон, которые немедленно докладывают об этом ДНЦ;
2) через помощника машиниста проверить состояние состава и сцепных приборов у разъединившихся вагонов и при их исправности сцепить состав поезда. Осаживать разъединившиеся части состава для сцепления следует с особой осторожностью, чтобы при соударении вагонов скорость не превышала 3 км/ч;
3) поврежденные тормозные рукава заменить запасными или снятыми с хвостового или переднего бруса.
Во всех случаях, когда операции по соединению разъединившихся частей состава поезда не могут быть выполнены в течение 20 минут, машинист обязан принять меры к тому, чтобы оставшаяся без локомотива часть поезда была закреплена тормозными башмаками и ручными тормозами.
Перед возобновлением движения:
- отпустить стояночные тормоза;
- изъять тормозные башмаки из-под вагонов;
- доложить ДСП (ДНЦ при ДЦ) о изъятии тормозных башмаков и отпуске стояночных тормозов с записью в журнале ТУ-152;
- произведено сокращенное опробование автотормозов.
Не допускается соединять части поезда на перегоне:
1) во время тумана, метели и при других неблагоприятных условиях, когда сигналы трудно различимы;
2) если отцепившаяся часть находится на уклоне круче 0,0025 и от толчка при соединении может уйти в сторону, обратную направлению движения поезда.
В исключительных случаях для соединения с отцепившейся частью состава может быть использован локомотив сзади идущего поезда в порядке, предусмотренном в пункте 22 приложения № 8 к ИДП.
Если соединить поезд невозможно, машинист должен затребовать вспомогательный локомотив или восстановительный поезд в порядке, предусмотренном в пункте 2 приложения № 8 к ИДП, указав дополнительно в заявке ориентировочное расстояние между разъединившимися частями поезда.
6.9. Порядок действий при выявлении схода подвижного состава.
При выявлении схода подвижного состава локомотивная бригада обязана:
1) немедленно приступить к закреплению вагонов, стоящих на рельсах после сошедших вагонов;
2) произвести ограждение места схода в соответствие с нормами и правилами ограждения и в соответствие с требованиями пунктов 57-58 ИСИ.
Машинист поезда, получив информацию о сходе подвижного состава, обязан:
1) доложить машинистам встречных и вслед идущих поездов, ДНЦ (ДСП, ограничивающих перегон);
2) включить красные огни буферных фонарей;
После личного осмотра места схода передать ДСП, ограничивающих перегон (ДНЦ) следующую информацию:
3) имеются ли человеческие жертвы,
4) наличие габарита по соседнему пути,
5) точно указать на каком километре и пикете произошел сход, характер местности, имеются ли подъезды к железнодорожному пути,
6) сколько единиц подвижного состава сошло с рельсов (есть ли сход локомотива),
7) номера сошедших вагонов, порядковый номер первого сошедшего вагона с головы поезда, разрыв между вагонами (в метрах);
8) данные о состоянии контактной сети и опор контактной сети;
9) данные о состоянии и целостности устройств инфраструктуры (пути, устройств СЦБ);
10) в дальнейшем руководствоваться указаниями ДНЦ.








3)Порядок действий локомотивной бригады при получении информации о вынужденной остановке встречного или попутного поезда на многопутном участке.
5.4. Машинисты встречного и попутных поездов, а также следующих по одному из путей на многопутном участке, услышав информацию о вынужденной остановке поезда при отсутствии сведений о наличии габарита, обязаны:
1) снизить скорость движения поезда служебным торможением и проследовать вдоль остановившегося поезда со скоростью не более 20 км/час, с особой бдительностью и готовностью остановиться, если встретится препятствие для дальнейшего движения;
2) доложить машинисту остановившегося поезда и ДСП (ДНЦ) станций, ограничивающих перегон, о наличии габарита и выявленных замечаниях после проследования локомотивом хвостового вагона.
В случае нахождения на расстоянии, не обеспечивающем своевременное снижение скорости до 20 км/час до встречного локомотива или хвоста остановившегося поезда, услышав информацию о вынужденной остановке поезда при отсутствии сведений о наличии габарита машинисты встречного и попутного поезда на многопутном участке обязаны:
1) применить экстренное торможение;
2) подать звуковой оповестительный сигнал и кратковременным включением и выключением прожектора подтвердить, что им приняты меры для остановки поезда;
3) выяснить у машиниста остановившегося поезда причину остановки, необходимость оказания помощи. Помощь оказывается по разрешению ДНЦ установленным ИДП порядком, установленном ИДП и п. 5.6 настоящего Распоряжения;
4) при отсутствии нарушения габарита продолжить движение вдоль состава со скоростью не более 20 км/час с особой бдительностью и готовностью остановиться, если встретится препятствие для дальнейшего движения.
5.5. Во всех случаях, когда машинист поезда, остановившегося на перегоне, имеет сведения о нарушении габарита подвижного состава или отсутствии таких сведений, или в других случаях, когда необходима остановка встречного поезда, он обязан включить красные огни буферных фонарей. Если конструктивно не предусмотрены буферные фонари красного цвета или их неисправности, для остановки поезда использовать сигнальные принадлежности, находящиеся на локомотиве.
Ограждение МВПС производится красными огнями в соответствии с конструкционными особенностями.
5.6. В случае, когда самостоятельное следование поезда невозможно, через 10 минут машинист (помощник машиниста) обязан затребовать вспомогательный локомотив и передать сообщение ДСП, ДНЦ (при ДЦ) по следующей форме: «Я, машинист … поезда № …, на км … пк … перегона … требую вспомогательный локомотив по причине неисправности МВПС (указать причину). Время … час. … мин.
При отсутствии возможности удержать поезд на месте с помощью автотормозов, локомотивная бригада обязана немедленно произвести закрепление состава в соответствии с требованием главы 3 приложения 2 Правил № 151.


4)Порядок действий локомотивной бригады при получении информации о сходе подвижного состава.

Машинист поезда, получив информацию о сходе подвижного состава, обязан:
- доложить машинистам встречных и вслед идущих поездов, ДНЦ (ДСП, ограничивающих перегон);
- включить красные огни буферных фонарей;
- после личного осмотра места схода передать ДСП, ограничивающих перегон (ДНЦ) следующую информацию:
- имеются ли человеческие жертвы,
- наличие габарита по соседнему пути,
- точно указать на каком километре и пикете произошел сход, характер местности, имеются ли подъезды к железнодорожному пути,
- сколько единиц подвижного состава сошло с рельсов (есть ли сход локомотива),
- номера сошедших вагонов, порядковый номер первого сошедшего вагона с головы поезда, разрыв между вагонами (в метрах);
- данные о состоянии контактной сети и опор контактной сети;
- данные о состоянии и целостности устройств инфраструктуры (пути, устройств СЦБ);
- в дальнейшем руководствоваться указаниями ДНЦ.




5)Порядок действий локомотивной бригады при обнаружении неисправности верхнего строения пути.
7. Порядок действий при обнаружении неисправности верхнего строения пути (ТОЛЧОК В ПУТИ)

7.1. При следовании по участку обслуживания и обнаружении машинистом вертикальных или горизонтальных колебаний (бокового, вертикального толчка) машинист обязан, применить служебное торможение, до полной остановки поезда, при этом визуально контролируя его состояние, как со стороны машиниста, так и со стороны помощника машиниста через зеркала обратного вида.
В случае выхода подвижного состава за пределы габарита и появления признаков схода немедленно применить меры к остановке поезда, посредством применения экстренного торможения.
7.2. После остановки машинист докладывает о внезапной остановке: «Внимание, все! Я, машинист (фамилия) поезда №... остановился на... километре... пикете четного (нечетного) пути перегона... вследствие (указать причину). Будьте бдительны!» (сообщение при необходимости повторяется несколько раз). Также передает информацию о месте, в котором произошел толчок с указанием километра, пикета, пути перегона и лично производит осмотр обозначенного места с последующим докладом результатов осмотра ДСП и ДНЦ (при ДЦ).
7.3. Если по результатам осмотра подвижного состава и пути не выявлены замечания, угрожающие дальнейшему безопасному следованию поезда, то после доклада ДСП и ДНЦ о результатах осмотра разрешается движение со скоростью не более 20 км/час. После проследования опасного места всем составом разрешается дальнейшее следование с установленной скоростью.
7.4. При проведении осмотра места возникновения «толчка» и выявления машинистом причины его появления, связанной с неисправностями верхнего строения пути, угрожающей безопасности движения поездов (размыв пути, обвал, выброс пути и другие возможные неисправности пути, такие как просадка пути, перекос, разжижение и выплески балласта, нарушение балластной призмы и др.), разрешается дальнейшее следование подвижного состава, только после осмотра данного места работником дистанции пути по должности не ниже бригадира пути.
Разрешением на проследование опасного места подвижным составом, является запись представителя дистанции пути (должность не ниже бригадира пути), выполненная на обратной стороне бланка ф. ДУ-61 следующего содержания: «Разрешаю машинисту (указать фамилию) поезда № … проследовать по … км. … пк. со скоростью … км/час по причине неисправности верхнего строения пути (указать неисправность) …  дата, …  Должность … Подпись … расшифровка подписи».
7.5. ДСП станции после получения сообщения от машиниста об обнаружении предположительной неисправности верхнего строения пути «толчок» обязан:
1) исключить отправление поездов на перегон, на котором обнаружена неисправность - «толчок» в пути.
2) в случае, если поезда были ранее отправлены на перегон, обязан сообщить машинистам отправленных поездов о неисправности - «толчок» в пути - километр, пикет, номер пути и название перегона.
Первый поезд на путь перегона, с которого получено сообщение о неисправности - «толчок» в пути, может быть отправлен в сопровождении дорожного мастера, а при его отсутствии - бригадира пути. Машинисту поезда выдается предупреждение (ДУ-61), в котором указывается об остановке в пределах километра, предшествующего тому, на котором обнаружена неисправность - «толчок» в пути, и о дальнейшем следовании по указанию работника. Работник сопровождающий поезд устанавливает порядок пропуска поездов, при необходимости выдает заявку на ограничение скорости.
7.6. Машинисты вслед идущих поездов, получив информацию о «толчке в пути» обязаны:
1) остановить поезд возле указанного места препятствия;
2) убедиться в возможности дальнейшего следования личным осмотром при не выявлении нарушений в содержании верхнего строения пути, проследовать указанное место всем составом со скоростью, обеспечивающей безопасность движения поездов, но не более 20 км/час.
3) при обнаружении неисправности, угрожающей безопасности движения в месте препятствия сообщить по радиосвязи машинистам вслед идущих поездов и ДСП. Возобновление движения разрешается, только после устранения неисправности работниками дистанции пути.
7.7. При ведении поезда по участку обслуживания и визуальному выявлению неисправностей верхнего строения пути, создающих угрозу безопасности движения поездов, в том числе излома рельса, размыва пути, обвала, снежного заноса, выброса пути, оползня скальных пород, сели и т.д. машинист обязан применить экстренное торможение, приняв все возможные меры для остановки поезда до возникшего опасного места.
Машинисту запрещается возобновлять движение до проведения осмотра и принятия решения представителем дистанции пути.
Дальнейшее следование поезда осуществлять, предусмотренным порядком проследования опасного места подвижным составом, руководствуясь пунктом 7.4 настоящего Регламента (т.е. только после осмотра пути бригадиром и соответствующей записи в ДУ-61).
В случае обнаружения излома рельса или разрыва стыка машинист обязан доложить ДСП, ДНЦ километр, пикет, путь перегона на котором выявлена неисправность.
(ОСТРОДЕФЕКТНЫЙ РЕЛЬС). Если поезд остановлен у лопнувшего рельса, по которому согласно заключению бригадира пути, а при его отсутствии - машиниста, возможно пропустить поезд, то по нему разрешается пропустить только один первый поезд со скоростью не более 5 км/час.
При сквозном поперечном изломе рельсовой плети бесстыкового пути, если образовавшийся зазор менее 25 мм, до вырезки дефектного места допускается концы плети соединить накладками, сжатыми струбцинами (утвержденного типа). В этом случае поезда в течение 3 часов пропускаются по дефектной плети со скоростью не более 25 км/час. Такой стык должен находиться под непрерывным наблюдением специально выделенного работника.
По лопнувшему рельсу в пределах моста или тоннеля пропуск поездов во всех случаях запрещается.

ГОСТ-34530 – 2019 г., п.2.7.26 - искусственное сооружение:
сооружение, возводимое на пересечениях железной дороги с водными преградами, другими железными дорогами, автомобильными дорогами, глубокими ущельями, горными хребтами, застроенными городскими территориями, а также возводимое для обеспечения перехода людей и животных через железнодорожные пути и обеспечения устойчивости земляного полотна в сложных инженерно-геологических условиях и условиях рельефа местности.
Т.е. остановочный пункт (платформа) не относятся к понятию искусственное сооружение.

7.8. В случае возникновения препятствия (излом рельса, размыв пути, обвал, снежный занос, развалившийся груз, сход сели и т.д.), когда требуется оградить место препятствия для движения поездов, возникшее на смежном железнодорожном пути, машинист должен подавать сигнал общей тревоги и организовать его ограждение согласно раздела IV пункта 45 приложения № 1 к ПТЭ (внезапно возникшее место препятствия).
7.9. В случаях возникновения препятствия по причине размыва или выброса железнодорожного пути и его затопления, обвала, снежного заноса, развала груза и т.д. по соседнему пути двухпутного или многопутного перегона машинист обязан:
1) сообщить о возникновении препятствия для движения машинистам встречных поездов, ДСП, ограничивающим перегон, ДНЦ (при ДЦ);
2) производить периодическое включение/выключение прожектора;
3) включить красные буферные огни;
4) подавать звуковой сигнал общей тревоги тифоном большой громкости (один длинный и три коротких);
5) организовать ограждение места препятствия в соответствие с требованиями п.п. 54-58 ИСИ.

6)Порядок действий локомотивной бригады в случаях неудовлетворительной работы автотормозов в поезде.

9.1. В случае выявления неудовлетворительной работы автотормозов в пути следования, когда после первой ступени торможения начальный тормозной эффект не был получен в течение 10 сек, машинист обязан применить экстренное торможение и принять все возможные меры к остановке поезда.
9.2. Привести в действие автоматический стояночный тормоз (далее - ACT, при наличии).
Сообщает о вынужденной остановке машинистам, ДСП, ДНЦ (при ДЦ). 
При получении ответа от вызываемого абонента машинист сообщает причину вынужденной остановки и о принимаемых дальнейших действиях по определению причин, повлиявших на неудовлетворительную работу тормозного оборудования подвижного состава.
9.3. Для выяснения причины неудовлетворительной работы автотормозов направляет помощника машиниста для осмотра подвижного состава и проверки их действия у каждого вагона.
Если по результатам осмотра причина неудовлетворительной работы автотормозов не выявлена, то поезд следует до ближайшей станции, где производится контрольная проба тормозов.
9.4. При следовании поезда до станции проведения контрольной проверки машинист обязан:
1) при зеленом огне локомотивного светофора следовать со скоростью не более 40 км/час;
2) светофоры с жёлтым показанием проследовать со скоростью не более 20 км/час;
3) к светофору с запрещающим показанием следовать со скоростью не более 5 км/час.
9.5. При проверке действия автотормозов в пути следования на их действие, если не происходит снижение скорости на 10 км/час, на установленную расчетную величину тормозного пути, машинист обязан применить экстренное торможение.
Тормозной путь должен соответствовать расстоянию ограждаемому знаками «НТ» и «КТ», установленному технико-распределительном приказом владельца инфраструктуры.
Действия локомотивной бригады должны соответствовать требованиям пунктов 8.1 - 8.4 настоящего Регламента (следовать со скоростью, обеспечивающей своевременную остановку в случае возникновения препятствия, но не более 20 км/ч).
9.6. В случае отказа тормозов в составе поезда после перевода управляющего органа крана машиниста в положение экстренного торможения и отсутствия при этом тормозного эффекта машинист обязан принять все доступные меры к его остановке.
В соответствие с требованием приложения № 20 ИДП машинист или помощник машиниста обязаны сообщить об этом ДНЦ, ДСП станций, ограничивающих перегон, и машинистам других поездов, находящихся на перегоне. Форма доклада приведена ниже (п.7.1., распоряжения 697р, от 22.03.2023 г.)
«Внимание, все! Машинист (фамилия) поезда №..., следую по перегону, километру..., вышли из строя тормоза. Примите меры». Вызов по каналу радиосвязи действует 12-15 сек, после чего его нужно повторять до получения ответа от ДСП или ДНЦ.
9.7. Для остановки неуправляемого поезда машинист должен выполнить следующие действия:
1) привести в действие стоп-кран, кнопки клапанов аварийной экстренной разрядки, краны экстренного торможения (где они предусмотрены конструкцией);
2) вызвать принудительное автостопное торможение, для чего:
2.1) выключить ЭПК при отсутствии давления в тормозных цилиндрах или импульсной магистрали локомотива, оборудованного устройством КОН;
2.2) выключить ЭПК и включить его без нажатия на кнопку РБ;
2.3) нажать и удерживать кнопку РБ на локомотиве, оборудованном АЛСН или КПД;
2.4) выключить автоматические выключатели АЛСН или кнопку «локомотивная сигнализация» при включенном ЭПК;
3) обеспечить непрерывную подачу песка под колесные пары локомотива;
4) применить электрическое торможение на тех сериях локомотивов, где это предусмотрено, при этом локомотивный тормоз необходимо отпустить.
Не допускается одновременно применять пневматическое и электрическое торможение в случаях, не предусмотренных схемой.
9.9. После всех предпринятых попытках остановить поезд локомотивная бригада обязана подавать сигнал общей тревоги и по поездной радиосвязи дополнительно сообщить ДСП, ограничивающих перегон или ДНЦ (при организации движения поездов при диспетчерской централизации) об отказе тормозов в составе поезда и отсутствия возможности его остановки по условиям профиля пути.
9.10. В случае самопроизвольной остановки неуправляемого поезда по профилю пути (подъеме) машинист немедленно производит закрепление состава тормозными башмаками и ручными тормозами, в соответствии с требованием главы 3 Приложения № 2 Правил № 151 и приступает к выявлению причины отказа тормозов.
9.11. В случае не выявления причины отказа автотормозов или невозможности устранения выявленной причины самостоятельно, локомотивная бригада обязана доложить ДНЦ о порядке следования поезда.
Для достаточного обеспечения тормозным нажатием и безопасного вывода неуправляемого поезда с перегона он может выводиться при помощи нескольких локомотивов с прицепкой их к поезду (т.е. с обоих сторон поезда) или по частям, с обеспечением каждой выводимой с перегона части поезда тормозным нажатием, обеспечивающим безопасность движения.
9.13. Сообщение о следовании поезда, потерявшего управление тормозами, в зависимости от сложившейся ситуации машинист встречного поезда принимает меры к его остановке или к снижению скорости, посредством укладки тормозных башмаков, для чего направляет помощника машиниста вперед для установки тормозных башмаков на рельсы по соседнему пути.
Установка тормозных башмаков производится на обе рельсовые нити и подсыпкой грунта в зону контакта колеса с носком тормозного башмака, с целью снижения вероятности выбивания тормозного башмака при наезде колеса.






7)Порядок действий локомотивной бригады при получении информации о следовании встречного поезда, потерявшего управление тормозами или при несанкционированном движении вагонов.

10.6. Машинист при получении информации несанкционированного движения вагонов навстречу по пути следования, обязан:
1) остановить поезд экстренным торможением;
2) уточнить время ухода состава (вагонов) на путь следования;
3) по поездной радиосвязи сообщить ДНЦ, ДСП, ограничивающих перегон и машинистам встречных и попутных поездов, находящихся на перегоне, о месте остановки;
4) по громкоговорящей связи объявить пассажирам о немедленной эвакуации и отхода их на безопасное расстояние от поезда.
5) Помощник машиниста при эвакуации пассажиров производит закрепление подвижного состава тормозными башмаками и оказывает помощь пассажирам.
10.2. В зависимости от сложившейся ситуации, после остановки поезда машинист, соблюдая меры личной безопасности, обязан для задержания несанкционированно ушедших вагонов (встречного поезда) уложить тормозные башмаки на рельсы на возможно большем расстоянии от головы поезда и соблюдая меры личной безопасности немедленно отойти на безопасное расстояние.
Машинист обязан вызвать по поездной радиосвязи ДСП впереди лежащей железнодорожной станции, доложить обстановку и покинуть кабину управления, отойдя на безопасное расстояние.




8;9)Порядок действий локомотивной бригады при получении речевого сообщения «Тревога-1». «Тревога-2».
- при получении информации об обнаружении в поезде ПЕ с показаниями уровня "Тревога-1" принять меры к плавному снижению скорости, чтобы проследовать входные стрелки станции со скоростью не более 20 км/час и следовать с особой бдительностью, наблюдая за составом, на путь приема станции с остановкой поезда;
- при получении информации об обнаружении в поезде ПЕ с показаниями уровня "Тревога-2", незамедлительно принять меры к остановке поезда служебным торможением, сообщить об этом машинистам поездов, находящихся на перегоне, ДСП (ДНЦ). Осмотреть ПЕ, в которых КТСМ зафиксировали признаки неисправности и доложить ДСП (ДНЦ) о возможности следования с поездом на станцию или затребовать к поезду работников вагонного хозяйства (при наличии их на станции) или необходимости получения консультации от работников вагонного хозяйства о возможности дальнейшего следования в поезде неисправной ПЕ.


11.1. Машинист, руководствуясь сообщением речевого информатора «Внимание! Машинист нечетного (четного) поезда к станции (название станции) КТСМ. Тревога-1, (Тревога-2). Предупреждение», указанием ДСП, ДНЦ или входного (выходного) светофора станции обязан:
принять меры к плавному снижению скорости (если не требуется экстренная остановка поезда) и остановке состава для осмотра подвижных единиц, в которых КТСМ зафиксировали признаки неисправности. По окончании осмотра машинист поезда обязан доложить ДСП (ДНЦ) инвентарные номера вагонов, о наличии нагрева букс, признаков неисправности и порядке дальнейшего следования поезда.
Все действия по осмотру поезда и принятию решения о порядке дальнейшего следования моторвагонного подвижного состава осуществляет лично машинист.
11.2. Работники вагонного хозяйства (при их отсутствии - локомотивная бригада) после остановки поезда по показаниям КТСМ на станции или перегоне обязаны произвести осмотр показанных подвижных единиц (при обнаружении нагретых букс) не позднее 15 минут после остановки поезда. Осмотр узлов и ходовых частей локомотивов, вагонов электропоездов, специального самоходного подвижного состава и вагонов моторвагонных поездов осуществляется локомотивной бригадой.
Если в результате осмотра будет установлено, что в показанных КТСМ вагонах отсутствуют неисправные узлы (при «Тревоге-1» или «Тревоге-2»), должны быть осмотрены по 2 смежных вагона в обе стороны от зафиксированной.
При наличии информации о сбоях в счете вагонов на этот поезд производится осмотр всех вагонов с указанной КТСМ стороны поезда.
11.7. Во всех случаях остановки поезда по показаниям КТСМ (Тревога-1, Тревога-2) после остановки поезда машинист обязан уточнить у ДСП (ДНЦ) ранее полученную информацию:
1) наличие в поезде неисправных вагонов и их количество;
2) вид неисправности (нагрев буксы, заторможенность колесных пар, нарушение нижнего габарита (волочения);
3) порядковый номер зарегистрированной подвижной единицы (ПЕ);
4) сторона по ходу движения и порядковый номер оси зарегистрированной ПЕ;
5) уровень (температура) нагрева;
6) наличие сбоев средств контроля в счете вагонов.
При контроле состояния буксового узла машинист обязан проверить визуально, инфракрасным прибором для измерения температуры типа «Кельвин» (при наличии) и на ощупь (тыльной стороной ладони) степень нагрева буксовых узлов, ободьев колес и провести осмотр поверхности катания колес с целью выявления ползунов, наваров, цветов побежалости из-за заторможенности колесных пар (при неисправности автотормозного оборудования вагонов), обратив внимание на (рисунок №2.):

1) наличие «свежего» выброса смазки на диск, обод, ступицу колеса, детали тормозной рычажной передачи (рисунок №3.);
2) состояние крышки буксового узла (наличие окалины, цветов побежалости, вспучивание краски, деформации и пробоин крышки) (рисунок №4, №5.);
3) наличие болтов крепления смотровой и крепительной крышек, их возможное выворачивание или ослабление (рисунок №6.);
4) свежие потеки смазки в нижней части корпуса буксы, наличие запаха разогретой смазки (рисунок №7);
5) смещение (сдвиг) корпуса буксы;
6) перекос буксы, разворот ее в буксовом проеме боковины тележек (рисунок №8);
7) в зимнее время - на таяние снега на корпусе буксы (в отличие от других букс) (рисунок №9).
После окончания осмотра или ремонта вагона локомотивная бригада извещает ДСП (ДНЦ) или лицо, снимающее показания регистрирующих устройств, о готовности поезда к отправлению.
11.4. В случае, когда при осмотре поезда на станции, перед которой установлены КТСМ, будут обнаружены неисправные узлы подвижного состава, не зарегистрированные этими КТСМ и требующие отцепки вагона, по результатам обследования таких вагонов машинистом поезда составляется акт, в котором отмечаются сведения о техническом состоянии контролируемого узла вагона, номер поезда, номер вагона, время контроля и др.
11.5. В случае обнаружения заторможенности колесных пар локомотивная бригада обязана выявить причину и по возможности устранить неисправность. При отсутствии дефектов, браковочных параметров на поверхности катания колесных пар следовать далее с установленной скоростью до станции, где имеется депо или пункт технического обслуживания вагонов (рисунок №10.).
Для определения причины заторможенности колёсных пар в моторвагонном подвижном составе необходимо осмотреть:
1) выход штока тормозного цилиндра;
2) прижатие колодок к поверхности катания бандажа;
3) положение разобщительного крана к регулятору выхода штока ТЦ;
4) состояние стояночного (ручного) тормоза
11.6. Решение об отправлении поезда со станции при подтверждении нагрева с показаниями, превышающими браковочный уровень нагрева для данного типа узла, принимает машинист.
Для организации отцепки неисправного вагона на станциях с диспетчерской централизацией ДНЦ вызывает ДСП станции, который обязан организовать маневровые передвижения по отцепке неисправного вагона. При отцепке неисправного вагона скорость движения не более 5 км/час, при этом рядом с неисправной колесной парой должен следовать работник станции, с готовностью подать машинисту локомотива сигнал остановки в случае угрозы схода вагона или разрушения механической части вагона.
В случае, когда поезд был остановлен по информации о волочении, а машинист при осмотре зарегистрированного вагона не выявил причину, а также при наличии информации о сбоях средств контроля в счете вагонов, он обязан осмотреть состояние всего поезда с двух сторон.
Если по результатам осмотра установлено, что неисправности букс и заторможенные колесные пары отсутствуют, поезд следует далее с установленной скоростью.
11.8. При остановке поезда на станции по показаниям КТСМ или по графику движения локомотивная бригада обязана осмотреть вагоны с предаварийным уровнем нагрева (Тревога - 0) буксового узла или заторможенности колесных пар (при наличии у нее такой информации).
11.9. В целях исключения необоснованных остановок поезда по показаниям средств контроля КТСМ машинист должен выбирать место остановки и режим дальнейшего движения поезда с таким расчетом, чтобы проследовать напольные устройства КТСМ с постоянной скоростью не менее 10 км/час.

10)Порядок действий локомотивной бригады при срабатывании устройств контроля схода подвижного состава, ПНГ.
Порядок действий при срабатывании устройств контроля схода подвижного состава 
1) перекрытие (закрытие) входного, проходного светофора, светофора прикрытия, ограждающих железнодорожную станцию или искусственное сооружение, за время, обеспечивающее остановку поезда служебным торможением перед указанным светофором. Допускается установка дополнительного напольного датчика в пределах ординаты предупредительного светофора;
2) передачу на пульт дежурного по железнодорожной станции впереди лежащей железнодорожной станции (на щиток управления оповестительной централизацией искусственных сооружений), а на участках, оборудованных диспетчерской централизацией, - диспетчеру поездному информации о сходе железнодорожного подвижного состава (рисунок №12);
3) автоматическую передачу машинисту локомотива, МВПС, ССПС информации о сходе железнодорожного подвижного состава.
Устройства УКСПС на двухпутных участках железнодорожного пути общего пользования устанавливаются только для поездов, следующих по правильному железнодорожному пути, а перед искусственными сооружениями по решению владельца инфраструктуры.
12.1. ДСП или ДНЦ, получив информацию о срабатывании УКСПС и о перекрытии входного или проходного светофоров с разрешающего показания на запрещающее, и убедившись о нахождении на участке приближения к станции поезда, обязан:
1) исключить отправление на соседний путь перегона поездов встречного и попутного направлений движения (на двухпутных и многопутных участках железных дорог);
2) вызвать по радиосвязи машиниста поезда, при проходе которого сработало УКСПС, сообщить ему об этом текстом следующего содержания:
«Внимание! Машинист поезда №… Вашим поездом вызвано срабатывание УКСПС! Немедленно остановитесь! ДСП станции... (название станции, фамилия)»;
3) вызвать по радиосвязи машиниста поезда встречного направления, если он следует по станции или ранее был отправлен на перегон, сообщить ему о срабатывании УКСПС и остановке поезда на соседнем пути;
12.2. Если при подходе к железнодорожной станции (искусственному сооружению), перед которыми установлено УКСПС, произошло переключение входного (проходного) светофора с разрешающего на запрещающее показание, предупредительного светофора на более запрещающее показание, включение заградительного светофора, или при получении информации о срабатывании УКСПС от речевого информатора, ДСП (ДНЦ) по поездной радиосвязи, машинист обязан:
1) остановить поезд служебным торможением и включить красные огни фонарей у буферного бруса локомотива (рисунок №14);
2) сообщить по радиосвязи об остановке поезда порядком, установленным в разделе 5 настоящего Регламента;
3) подавать сигнал общей тревоги (звуковой и световой прозрачно-белым огнем прожектора) при приближении поезда встречного направления в зоне прямой видимости, если от него по радиосвязи ответа не получено (рисунок №15);
произвести осмотр поезда с обеих сторон, а также состояние датчиков УКСПС, при условии их нахождения под составом или не далее 300 метров от хвостового вагона, обратив внимание на номера датчиков, следы разрушения или взаимодействия с элементами ходовых частей поезда (при возможности произвести фото-видео фиксацию состояния датчиков);
5) о результатах осмотра и принятых мерах, а также о возможности дальнейшего движения поездов на перегоне, сообщить ДСП или ДНЦ.
12.3. Если машинист остановившегося поезда обнаружил сход или волочение деталей подвижного состава, он обязан:
1) выяснить состояние подвижного состава, наличие габарита по соседнему пути и сообщить эту информацию ДНЦ или ДСП станций, ограничивающих этот перегон;
2) в случае схода подвижного состава немедленно произвести его ограждение.
Ограждение моторвагонного поезда производится следующим порядком. Так как проводника хвостового вагона в МВПС нет, то помощник машиниста производит ограждение только со стороны ожидаемого поезда (так, как и в грузовом поезде), на расстоянии 1000 м от головы поезда (так, как в пассажирском поезде). Если возникнет необходимость ограждения поезда с хвоста, то по команде машиниста помощник машиниста снимает петарды и переходит в хвост поезда, производя ограждение с хвоста на расстоянии 1000 м порядком указанным на рисунке №16.
Машинист поезда встречного направления, получив по радиосвязи сообщение об остановке поезда на соседнем железнодорожном пути должен снизить скорость и проследовать состав стоящего поезда со скоростью не более 20 км/час с особой бдительностью и готовностью остановиться, если встретится препятствие для дальнейшего движения. После прохода стоящего на соседнем железнодорожном пути поезда и отсутствии препятствия для движения машинист сообщает об этом ДНЦ (ДСП) и ведет далее поезд по показаниям светофоров.
В случае устранения причин срабатывания или ложном срабатывании УКСПС машинист докладывает об этом ДНЦ (ДСП).
12.4. Если неисправность в поезде не обнаружена, то ДСП по согласованию с ДНЦ принимает поезд установленным порядком.
12.6. Если машинист поезда при неисправности или сходе подвижного состава не может по радиосвязи вызвать ДСП или ДНЦ, то он должен сообщить об этом машинистам поездов попутного и встречного направления движения для передачи соответствующей информации.
12.7. При срабатывании УКСПС под поездом, движущимся по неправильному пути по сигналам автоматической локомотивной сигнализации на двухпутном (многопутном) перегоне или при движении на однопутном перегоне, ДНЦ или ДСП станции отправления по поездной радиосвязи должен дать машинисту поезда команду следующего содержания:
«Внимание! Машинист поезда, следующего по... пути в неправильном направлении на перегоне... немедленно остановитесь! Вашим поездом вызвано срабатывание УКСПС! ДСП, (ДНЦ) …»
Команда передается до получения ответа машиниста поезда.
12.9. В случае остановки МВПС из-за срабатывания УКСПС осмотр поезда производит машинист.
По результатам осмотра машинист самостоятельно принимает решение о порядке дальнейшего следования и необходимости повторного осмотра, о чем докладывает ДСП или ДНЦ.
11)Порядок ограждения поезда при вынужденной остановки на перегоне, нарушение габарита.


При вынужденной остановке поезда на двухпутном или многопутном перегоне вследствие схода с рельсов, столкновения, развалившегося груза и случаях, когда требуется оградить место препятствия для движения поездов, возникшее на смежном железнодорожном пути, машинист подает сигнал общей тревоги.При этом в случае остановки пассажирского поезда ограждение производится укладкой петард на расстоянии не менее 1000 м от головы и хвоста поезда, как указано на рисунке 110, со стороны головы поезда помощником машиниста, а с хвоста поезда - проводником последнего пассажирского вагона. На железнодорожных путях необщего пользования, если поезд сопровождается составителем, ограждение места препятствия производится со стороны головы поезда - помощником машиниста, а с хвоста поезда - составителем, которые отходят на расстояние "Т" и показывают ручной красный сигнал в сторону перегона с головы и хвоста поезда соответственно. Если поезд не сопровождается составителем, ограждение места препятствия на смежном железнодорожном пути производится помощником машиниста со стороны ожидаемого поезда на расстоянии "Т". В случае получения машинистом поезда сообщения об отправлении поезда по неправильному железнодорожному пути, он свистком локомотива вызывает помощника машиниста для ограждения препятствия с противоположной стороны.
 
Рисунок 110
При остановке других поездов ограждение производится помощником машиниста укладкой петард на смежном железнодорожном пути со стороны ожидаемого по этому железнодорожному пути поезда на расстоянии не менее 1000 м от места препятствия (рисунок 111). 


Если голова поезда находится на расстоянии более 1000 м от места препятствия, петарды на смежном железнодорожном пути укладываются напротив локомотива. Если машинистом поезда будет получено сообщение о том, что по смежному железнодорожному пути отправлен поезд по неправильному железнодорожному пути, он по радиосвязи или свистком локомотива вызывает помощника машиниста для укладки петард на таком же расстоянии от места препятствия с противоположной стороны, а на железнодорожных путях необщего пользования для ограждения препятствия - с противоположной стороны.
 
Рисунок 111
На участках, где обращаются пассажирские поезда со скоростью свыше 120 км/ч, расстояния укладки петард устанавливаются локальным нормативным актом владельца инфраструктуры.
После укладки петард помощник машиниста и проводник вагона отходят от места уложенных петард обратно к поезду на расстояние от 20 до 25 м и показывают красный сигнал в сторону возможного приближения поезда.













12)Порядок действий локомотивной бригады при вынужденной остановки поезда на перегоне из-за неисправности электропоезда.
5.6. При неисправности локомотива и во всех случаях, когда движение поезда не может быть возобновлено через 10 минут машинист обязан затребовать у ДНЦ через ДСП близлежащей станции вспомогательный локомотив. При отсутствии возможности удержать поезд на месте на автотормозах локомотивная бригада обязана немедленно произвести закрепление состава, в соответствии с требованием главы 3 приложения 2 Правил N 151 с ограждением поезда в соответствии с нормами и правилами, установленными ИСИ, ИДП и распоряжения ОАО "РЖД" N 554р, с последующим докладом о закреплении состава ДСП станций ограничивающих перегон или ДНЦ при диспетчерской централизации.
При обслуживании пассажирского поезда машинист обязан сообщить информацию начальнику поезда о необходимости приведения в действие ручных тормозов вагонов и укладки тормозных башмаков, оградить поезд в соответствии с требованиями пунктов 45, 46, 47, 48 ИСИ.
5.7. В случае остановки поезда по причине неисправности локомотива (МВПС) локомотивной бригаде запрещается производить принудительный отпуск автотормозов в составе поезда до выявления причины возникновения нестандартной ситуации или при неисправности автотормозного оборудования. Отпуск производить только после зарядки тормозной магистрали или закрепления состава от неснкционированного движения.
5.8. Во всех случаях вынужденной остановки поезда на перегоне движение можно возобновлять только по согласованию с ДНЦ или ДСП близлежащей станции.





13)Порядок действий локомотивной бригады при неисправности контактной сети
14)Порядок действий локомотивной бригады при повреждении токоприемника.

Произвести осмотр локомотива, МВПС (без подъема на крышу), контактной сети и состава поезда. Увязка неисправного токоприемника на МВПС, ВСМВПС производится работниками ЭЧК, ответственность несут они.
15.1. Машинист поезда, остановившегося на перегоне из-за повреждения контактной сети или других устройств электроснабжения, обязан:
- немедленно сообщить по радиосвязи об остановке поезда порядком, установленным настоящим Регламентом;
- в случаях обнаружения повреждения токоприемников, крышевого оборудования локомотива, МВПС или контактной сети применить экстренное торможение и одновременно, принять меры к опусканию токоприемников на электроподвижном составе;
- если контактный провод находится на крыше подвижного состава, после остановки поезда принять возможные меры к исключению попадания людей в опасную зону, с пассажирским поездом предупредить начальника поезда в МВПС по громкой связи о запрете выхода пассажиров из вагонов.
В случае если повреждение контактной сети с падением контактного провода на подвижной состав произойдет в местах посадки и высадки пассажиров, после остановки поезда машинист обязан принять возможные меры к исключению открытия дверей и попадания людей в опасную зону, оповестить пассажиров о запрете выхода из вагонов (в пассажирском поезде через начальника поезда, а в МВПС по внутрисалонному оповещению). После получения информации от прибывших на место работников дистанции электроснабжения о фактическом снятии напряжения и заземлении контактной сети, произвести информирование пассажиров о порядке выхода из вагонов.
Запрещается подниматься и выполнять какие-либо работы на крыше локомотива до снятия напряжения и заземления контактной сети прибывшими работниками ЭЧ.
15.2. После остановки поезда локомотивная бригада обязана:
- отключить на локомотиве, МВПС силовые и вспомогательные цепи, контакторы отопления вагонов пассажирского поезда, опустить токоприемники;
- произвести осмотр локомотива, МВПС (без подъема на крышу), контактной сети и состава поезда;
- по радиосвязи вызвать ДСП ближайшей станции или ДНЦ и доложить о характере неисправности контактной сети, локомотива, МВПС (обрыв струны, фиксатора контактной сети, пережог или обрыв контактного провода, излом токоприемника, завышенный зигзаг контактного провода, наклон или падение опоры контактной сети и наличие габарита по соседнему пути), с указанием возможной причины повреждения;
- если осмотром установлено, что движение может быть возобновлено, продолжить движение, сообщив ДСП (ДНЦ) о принятых мерах;
- при повреждениях контактной сети, позволяющих движение локомотива. МВПС с опущенными токоприемниками сообщить ДСП (ДНЦ) километр, пикет и номера опор начала и конца поврежденного участка контактной сети;
- если по условиям профиля невозможно проследовать место повреждения контактной сети с опущенными токоприемниками или когда поврежденные конструкции выходят за габарит подвижного состава, произвести остановку поезда, сообщить по радиосвязи ДСП (ДНЦ) станций, ограничивающих перегон, и машинистам вслед идущих поездов, о причине остановки, произвести закрепление подвижного состава, согласно установленных норм, набрать воздух в главные и запасные резервуары и по возможности обеспечить заданное давление воздуха в питательной и тормозной магистрали.
- при повреждениях контактной сети, токоприемников, крышевого электрооборудования, при которых движение локомотива, МВПС невозможно, при отсутствии габарита верхнего строения пути или габарита подвижного состава, немедленно вызвать работников контактной сети.
15.3. Работники дистанции электроснабжения приступают к восстановительным работам на контактной сети, только после получения от ЭЧЦ приказа на производство работ.
ЭЧЦ через ДСП (ДНЦ) уведомляет машиниста о снятии напряжения в контактной сети на месте повреждения.
15.4. Работники дистанции электроснабжения допускаются на крышу локомотива, МВПС только после заземления контактной сети переносными заземляющими штангами и предъявления машинисту удостоверения на право производств работ на контактной сети. При этом первым на крышу подвижного состава поднимаются работники ЭЧ.
15.5. Работы по осмотру и увязке токоприемника производятся под руководством работника ЭЧ в соответствии с инструкцией по безопасности для электромонтеров контактной сети. Машинист совместно с работником ЭЧ увязывает токоприемник после снятия напряжения и заземления контактной сети с двух сторон от места производства работ на ЭПС работниками ЭЧ. При этом неисправный токоприемник должен быть отключен от силовой цепи высоковольтным разъединителем.
Увязке подлежит и токоприемник с отсутствующим по каким-либо причинам полозом.
Ответственным за качество увязки токоприемников и техническое состояние другого крышевого оборудования является машинист.
По окончании осмотра и увязки токоприемников, снятия заземления с контактной сети, машинист должен получить уведомление от работников ЭЧ о подаче напряжения в контактную сеть.
При эксплуатации локомотивов постоянного тока по условиям характеристики токоприемников по максимальному значению тока, запрещается отправляться при неисправности двух и более токоприемников.
При этом увязка неисправного токоприемника на МВПС, ВСМВПС производится работниками ЭЧК после снятия напряжения и заземления контактной сети с двух сторон от места производства работ на ЭПС. Работник локомотивной бригады МВПС, ВСМВПС обязан с земли, без подъема на крышу МВПС, ВСМВПС контролировать заземление контактной сети и увязку токоприёмника. Ответственность за увязку неисправных токоприемников на МВПС и ВСМВПС (вне зависимости от состава локомотивной бригады), несут работники ЭЧК, производившие увязку.
15.6. Представители эксплуатационного и сервисного локомотивных депо совместно с работниками контактной сети проводят расследование причин повреждения, в пункте смены локомотивных бригад или смены локомотива с оформлением совместного акта.












15)Порядок действий локомотивной бригады при отключении напряжения в контактной сети.

16.1. При отключении напряжения в контактной сети машинист обязан:
- немедленно перевести контроллер в нулевое положение и визуально проверить состояние токоприемников и элементов контактной сети;
- при отсутствии повреждения токоприемников и контактной сети движение поезда продолжать на выбеге при отключенных силовых, вспомогательных цепях и контакторе отопления поезда;
- контролировать запас воздуха в главных резервуарах локомотива, показание киловольтметра контактной сети;
- при успешной подаче напряжения в контактную сеть возобновить движение поезда в тяговом режиме.
При нулевом показании киловольтметра машинист проверяет наличие напряжения в контактной сети в соответствии с конструктивными особенностями локомотива и МВПС по киловольтметру, находящемуся в задней кабине.
На МВПС при загорании на пульте управления машиниста сигнальных ламп РН (НС), БВ (ГВ), ВЦ, «Преобразователь» или вывода соответствующих диагностических сообщений (в зависимости от типа МВПС) машинист обязан:
немедленно отключить тягу, отопление поезда и вспомогательные цепи (вспомогательные машины, тяговые преобразователи, фазорасщепители и т.д.) и визуально, используя зеркала (камеры) обратного вида, убедиться в отсутствии признаков повреждения элементов контактной сети и/или токоприемников (колебания контактной сети, вспышки, провисание контактного провода и/или несущего троса, наличие диагностических сообщений о принудительном опускании токоприемников на ЭПС, оборудованном системами контроля целостности токоприемников);
при наличии признаков повреждения элементов контактной сети и/или токоприемников (колебания контактной сети, вспышки, провисание контактного провода и/или несущего троса, сообщения диагностических систем контроля целостности токоприемников) машинист обязан немедленно применить экстренное торможение с одновременным опусканием токоприемников;
при отсутствии повреждения токоприемников и контактной сети движение поезда продолжать на выбеге при отключенных силовых, вспомогательных цепях и контакторе отопления поезда;
контролировать запас воздуха в главных резервуарах МВПС и показание киловольтметра контактной сети;
в условиях недостаточной видимости (темное время суток, осадки, туман и т.д.), когда визуально проверить состояние токоприемников и элементов контактной сети не представляется возможным, машинист обязан применить экстренное торможение с одновременным опусканием токоприемников (кроме МВПС, оборудованного системами контроля целостности токоприемников)
осмотреть контактную сеть и крышевое оборудование с земли;
в случае отсутствия неисправностей токоприемников и контактной сети, уточнить у ДСП (ДНЦ) информацию о наличии напряжения в контактной сети и при его наличии поднять токоприемники и возобновить движение поезда в тяговом режиме.
16.2. При отсутствии напряжения в контактной сети в интервале от первой до второй минуты машинист должен произвести опускание токоприемников.
16.3. В интервале времени от двух до четырех минут включительно, после опускания всех токоприемников на ЭПС проверяется исправность устройств электроснабжения, и производится остановка поезда служебным торможением, с последующим докладом о состоянии контактной сети ДСП (ДНЦ).
16.4. В интервале времени от 4 до 10 минут после первого снятия напряжения с контактной сети локомотивные бригады приступают по согласованию с ДНЦ на перегонах и ДСП на станциях к поочередному подъему токоприемников на ЭПС. На МВПС первым поднимается токоприемник, расположенный первым по ходу движения поезда. При этом локомотивные бригады внимательно наблюдают за состоянием токоприемников, другого крышевого электрооборудования для выявления неисправности. При отсутствии видимых неисправностей на ЭПС включаются силовые и вспомогательные цепи, контактор отопления поезда. При наличии напряжения в контактной сети возобновляется движение в тяговом режиме.
16)Порядок действий локомотивной бригады при перезарядке тормозной магистрали в составе электропоезда.
Данная процедура применима к электропоезду ЭП2Д.
17.1. При несанкционированном завышении давления в тормозной магистрали пассажирского поезда устранение перезарядки ТМ производится после его остановки ступенью торможения на автоматических тормозах с разрядкой 0,03-0,04 МПа. При этом машинист должен:
- в случае перезарядки ТМ до 0,6 МПа произвести служебное торможение с разрядкой до 0,4 МПа и отпустить тормоза с завышением давления в УР до 0,53-0,54 МПа (данная величина давления на 0,02-0,03 МПа выше давления, оставшегося в запасном резервуаре у вагона, имеющего наименьший выход штока);
- в случае перезарядки магистрали до 0,7 МПа произвести торможение снижением давления до 0,5 МПа, через 15-20 сек, отпустить тормоза повышением давления до 0,62-0,63 МПа, а через 1-1,5 мин снова выполнить торможение снижением давления в УР до 0,4 МПа и отпустить тормоза повышением давления до 0,53-0,54 МПа;
- в случае перезарядки до 0,8 МПа произвести три торможения, каждый раз снижая давление на 0,2 МПа и повышая его при отпуске на 0,12 МПа через 1,0-1,5 мин.;
- в случае перезарядки тормозной магистрали выше давления включения компрессора учитывать, что при падении давления в ГР менее давления перезарядки ТМ сработают тормоза в поезде.
После восстановления зарядного давления машинист должен направить помощника машиниста в хвост поезда для проверки отпуска тормозов. Если при проверке у отдельных вагонов не произойдет отпуск тормозов, помощник машиниста должен произвести отпуск тормозов путем выпуска воздуха из запасных резервуаров через выпускной клапан.
После зарядки тормозов поезда машинист поезда должен произвести торможение с разрядкой ТМ на 0,05-0,06 МПа и произвести отпуск тормозов. Помощник машиниста при следовании от хвостового вагона на локомотив обязан проверить отпуск всех вагонов в поезде.
17.2. При несанкционированном завышении давления в тормозной магистрали МВ ПС машинист должен:
- плавно остановить поезд электропневматическим тормозом с применением минимальной величины давления в тормозных цилиндрах;
- перекрыть разобщительный кран от крана машиниста усл. N 395 к тормозной магистрали;
- разрядить уравнительный резервуар до нормального зарядного давления;
- применяя электропневматические тормоза произвести несколько торможений с последующим отпуском до снижения давления в тормозной магистрали до давления, на 0,01-0,02 МПа меньше чем в уравнительном резервуаре;
- открыть разобщительный кран от крана машиниста усл. N 395 к тормозной магистрали и выполнить ступень торможения автоматическими тормозами с разрядкой на 0,1 МПа;
- после ликвидации перезарядки тормозной магистрали в случаях отсутствия на МВПС сигнализатора отпуска тормозов поезда направить вдоль состава поезда помощника машиниста, который соблюдая технику безопасности должен проверить отпуск тормозов каждого вагона по отсутствию выхода штоков тормозных цилиндров и отходу тормозных колодок от колес;
- после убеждения помощником машиниста в отпуске тормозов всего состава и его доклада об этом по приходу в хвостовую кабину управления, произвести сокращенное опробование тормозов;
- при оборудовании МВПС сигнализатором срабатывания и отпуска тормозов хвостового вагона, провести сокращенное опробование тормозов по срабатыванию его сигнальной лампы, без участия помощника машиниста.













17)Порядок действий локомотивной бригады при возникновении пожара в поезде.
19. Порядок действий при возникновении пожара в поезде

19.1. При обнаружении пожара при следовании по перегону машинист должен остановить поезд на участке, по возможности на горизонтальном и благоприятном профиле пути и возможности подъезда пожарных автомобилей (у шоссейных дорог, переездов).
19.2. Категорически запрещается останавливать поезд с горящими вагонами: на железнодорожных мостах, в тоннелях, под мостами, вблизи трансформаторных подстанций, тяговых подстанций, сгораемых строений или других местах, создающих угрозу быстрого распространения огня или препятствующих организации тушения пожара и эвакуации пассажиров.
Остановка поезда на электрифицированных линиях железных дорог должна производиться с таким расчетом, чтобы горящие вагоны не располагались под жесткими или гибкими поперечинами, секционными изоляторами, воздушными стрелками.
До снятия напряжения в контактной сети тушение горящих объектов разрешается производить только углекислотными, аэрозольными и порошковыми огнетушителями, приближаясь к проводам контактной сети не ближе 2 м.
После снятия напряжения и заземления контактной сети разрешается производить тушение с использованием воды, химических, пенных или воздушно-пенных огнетушителей.
Тушение горящих материалов, расположенных на расстоянии более 8 м от контактной сети, находящейся под напряжением, допускается любыми средствами пожаротушения без снятия напряжения. При этом необходимо следить, чтобы струя воды или пенного раствора не приближалась к контактной сети на расстояние менее 2 м.
19.5. Организация работ по тушению пожара в поезде до прибытия пожарных подразделений осуществляется:
- на железнодорожной станции начальником станции, его заместителем, а в их отсутствие ДСП;
- на перегоне - локомотивной бригадой
19.9. При возникновении пожара в МВПС локомотивная бригада обязана:
1) на электропоездах - перевести в нулевое положение рукоятку контроллера, отключить выключатель управления (на поездах постоянного тока), или главный выключатель (на поездах переменного тока), опустить все токоприемники, остановить поезд и принять меры к его удержанию на месте;
2) на дизель-поездах (автомотрисах, рельсовых автобусах) - перевести в нулевое положение рукоятку контроллера и остановить дизель, выключить все приборы управления на пульте управления, остановить дизель-поезд (автомотрису, рельсовый автобус) и принять меры к его удержанию на месте;
3) подать звуковой сигнал пожарной тревоги (один длинный, два коротких) и сообщить о пожаре ДНЦ или ДСП, ограничивающих перегон;
4) убедиться в том, что все токоприемники опущены и что контактный провод, который может быть пережжен, не касается вагонов;
5) при необходимости оповестить пассажиров о случившемся по внутрисалонной связи, организовать эвакуацию пассажиров из горящего вагона и вагонов, которым угрожает опасность;
6) запереть кабину, из которой производилось управление, и приступить вместе с помощником к тушению пожара, используя имеющиеся огнетушители и песок;
7) если подвижной состав оборудован установкой пожаротушения привести ее в действие;
8) если пожар не может быть ликвидирован своими силами и имеющимися средствами, принять меры к расцепке состава и отводу горящего вагона на расстояние, исключающее возможность перехода огня на соседние вагоны или находящиеся вблизи здания и сооружения, не менее 50 м с закреплением его тормозными башмаками и совместно с прибывшими пожарными подразделениями ликвидировать пожар.
18)Порядок действий локомотивной бригады при обнаружении в пути следования неисправностей колесных пар подвижного состава.
20.1. При обнаружении в пути следования неисправностей колесных пар МВПС:
1) сообщить по радиосвязи ДСП (ДНЦ), о причине остановки;
2) осмотреть колесную пару и определить, есть ли ослабление бандажа на ободе колесного центра и, если бандаж не ослаблен, проверить состояние стопорного кольца;
3) при ослабленном бандаже или стопорном кольце более чем в 3-х местах: по его окружности суммарной длиной ослабленного места более 20 % для МВПС, а также ближе 100 мм от замка кольца выключить ТЭД, тормозной цилиндр неисправной колесной пары и следовать резервом со скоростью не более 15 км/час;
4) при провороте бандажа колесной пары без признаков ослабления бандажа и стопорного кольца, на данной колесной паре, отключить тяговый электродвигатель, исключить действие тормозов, поставить новую метку и установив контроль за техническим состоянием данной колесной пары довести поезд до конечной станции;
5) при обнаружении повторного проворота бандажа в пути следования, следовать резервом со скоростью не более 15 км/час с выключенным ТЭД и тормозным цилиндром неисправной колесной пары;
7) об обнаруженном провороте бандажа произвести запись в журнале технического состояния локомотива формы ТУ-152.
20.2. Порядок действий при обнаружении в пути следования неисправностей колесных пар подвижного состава:
1) при обнаружении в пути следования прицепного вагона МВПС ползуна (выбоины) глубиной более 1 мм, но не более 2 мм разрешается довести такой вагон без отцепки от поезда до ближайшего пункта технического обслуживания, имеющего средства для замены колесных пар, со скоростью не более 100 км/час при этом управление тормозами при дальнейшем следовании осуществлять на автоматических тормозах;
2) при глубине ползуна свыше 2 до 4 мм у прицепного вагона МВПС, и от 1 до 2 мм у моторного вагона МВПС допускается следование поезда до ближайшей железнодорожной станции со скоростью не более 15 км/час на автоматических тормозах до ближайшей станции, где колесная пара должна быть заменена;
3) при глубине ползуна у прицепного вагона, МВПС свыше 4 мм, а у моторного вагона МВПС свыше 2 мм - со скоростью не более 10 км/час., где колесная пара должна быть заменена;
4) при глубине ползуна свыше 4 мм у моторного вагона МВПС разрешается следование со скоростью не более 10 км/час на автоматических тормозах при условии исключения возможности вращения колесной пары (вывешивания, с применением тормозных башмаков или ручного тормоза).
Глубина ползуна измеряется абсолютным шаблоном. При отсутствии шаблона допускается на остановках в пути следования глубину ползуна определять по его длине с использованием данных, указанных в таблице:
Примечание: 1250 мм – электровозы, 1220 мм – ТЭП70, 1050 мм – тепловозы и моторный вагон МВПС, 950 мм – вагоны и прицепные вагоны МВПС, 860 мм – ССПС
При выявлении во время осмотра на промежуточных станциях пассажирских вагонов при скоростях до 140 км/час с выщербинами на поверхности катания колес длиной:
1) от 25 мм но не более 40 мм, разрешается дальнейшее следование вагона с установленной скоростью до ближайшего пункта, имеющего средства для смены колесных пар;
2) более 40 мм но не свыше 80 мм, разрешается довести такой вагон без отцепки от поезда со скоростью не более 100 км/час до ближайшего пункта, имеющего средства для смены колесных пар;
3) более 80 мм разрешается следование поезда со скоростью не более 15 км/час до ближайшей станции, где колесная пара должна быть заменена или вагон отцеплен.
Выщербины на колесных парах пассажирских вагонах при скоростях движения более 140 км/час не допускаются.

19) Порядок действий локомотивной бригады при нарушении работы устройств поездной радиосвязи.

21. Порядок действий при нарушении работы устройств поездной радиосвязи

21.1. В случае возникновения неисправности поездной радиосвязи и невозможности использования радиосвязи из задней кабины, машинист поезда обязан сообщить об этом ДНЦ или ДСП ближайшей железнодорожной станции (лично или через помощника машиниста и другими имеющимися средствами связи) и следовать по приказу ДНЦ, передаваемому ДСП станций, ограничивающих перегон, до ближайшей железнодорожной станции, где должна быть произведена замена (ремонт) устройств поездной радиосвязи.
При обслуживании МВПС одним машинистом поезд следует до ближайшей станции по приказу ДНЦ.
21.2. При выходе из строя радиосвязи КВ и УКВ диапазона на МВПС машинист должен довести поезд до конечной станции при условии нахождения помощника машиниста в задней кабине, а также исправной межкабинной связи, исправной и включенной радиосвязи в задней кабине.
Следование поезда осуществляется по приказу ДНЦ.
















20) Порядок действий локомотивной бригады при неисправности локомотивных устройств безопасности.
22. Порядок действий при неисправности локомотивных устройств безопасности
22.1. В случае возникновения неисправности основных систем безопасности АЛСН, КЛУБ, КЛУБ-У, БЛОК и невозможности восстановления их действия машинист обязан:
- незамедлительно затребовать регистрируемый приказ ДНЦ на следование поезда с неисправными устройствами безопасности;
- при наличии сообщения от ДНЦ о свободности межстанционного перегона следовать со скоростью не более 100 км/час для пассажирских поездов и МВ ПС и не более 70 км/час для грузовых поездов;
- при отсутствии сообщения от ДНЦ о свободности межстанционного перегона следовать при зеленом огне путевого светофора со скоростью не более 80 км/час для пассажирских поездов и МВПС и не более 50 км/час для грузовых поездов;
- светофор с желтым огнем (двумя желтыми огнями) проследовать со скоростью не более 40 км/час.
22.2. При следовании по участку машинист обязан периодически проверять работоспособность приборов безопасности и, если их работоспособность восстановится, продолжить движение с включенными устройствами, сообщив об этом ДНЦ для получения регистрируемого приказа на отмену предыдущего приказа на следование.
22.3. По прибытию на конечный пункт следования машинист обязан доложить дежурному по депо, о случае ведения поезда с неисправными устройствами безопасности. Произвести запись на оборотной стороне скоростемерной ленты или сопроводительных документах при наличии электронных носителей информации, а также произвести запись в журнал технического состояния локомотива формы ТУ-152.

Действия работников локомотивных бригад при неисправности локомотивных устройств безопасности при следовании по участкам, оборудованным системой интервального регулирования движения поездов с подвижными блок-участками на перегонах, не оборудованных путевыми светофорами

22.4. На участках обращения поездов, оборудованных системой интервального регулирования движения поездов, в случаях обнаружения любой неисправности бортовых устройств АЛС перед отправлением поезда со станции или при отправлении поезда с некодируемого пути, действие системы интервального регулирования движения поездов на перегоне закрывается и движение поездов устанавливается по телефонным средствам связи порядком, предусмотренным Приложением N 5 к ИДП.
В случае нарушения нормальной работы бортовых устройств автоматической локомотивной сигнализации при движении по железнодорожным путям перегона машинист обязан служебным торможением остановить поезд, а далее руководствоваться разделом VI Инструкции по эксплуатации локомотивных устройств безопасности Л230, утвержденной распоряжением ОАО «РЖД» от 4 февраля 2019 г. № 183/р.
22.6. К неисправностям, при которых необходимо прекращать действие Системы на перегоне и переходить на телефонные средства связи, относятся:
- ложная занятость трех или более РЦ, расположенных подряд;
- невозможность смены направления, в том числе и с помощью вспомогательного режима (допускается пользование устройствами в установленном направлении движения);
- наличие контроля свободности путевого участка на перегоне при его фактической занятости поездом;
- движение по белому сигналу локомотивного светофора (блока индикации) (светофора) более 1500 метров.

21)Порядок действий локомотивной бригады в случае получения сообщения о минировании поезда или совершения террористического акта в поезде.
При получении устного сообщения о минировании поезда локомотивная бригада должна:
- запомнить внешние признаки заявителя, а также сведения о месте взрыва или заложения взрывного устройства, времени его срабатывания, полученную информацию немедленно передать ДНЦ, ДСП ближайшей станции;
- при следовании с грузовым поездом, по согласованию с ДНЦ и ДСП ближайшей станции принять меры к снижению скорости до 40 км/ч и следовать до станции, указанной ДНЦ;
- при следовании с пассажирским поездом сообщить об этом начальнику поезда, а при невозможности вызова начальника поезда по радиосвязи, остановить поезд и передать полученную информацию проводнику первого вагона;
- далее следовать до станции, указанной ДНЦ, со скоростью не более 25 км/час. По прибытию на станцию остановить поезд в месте, указанном ДСП, и руководствоваться его указаниями;
- при необходимости принять участие в эвакуации пассажиров.
При получении информации от пассажиров или из других источников (мобильные средства связи), о минировании и/или обнаружении в составе пригородного поезда бесхозных вещей локомотивная бригада обязана:
передать ДСП (ДНЦ) полученную информацию, далее следовать до станции, указанной ДСП (ДНЦ);
при наличии информации о месте заложения мины и/или расположении бесхозных вещей, обеспечить вывод пассажиров в соседние вагоны;
по прибытии на станцию остановить поезд в месте, указанном ДСП (ДНЦ), сообщить пассажирам об эвакуации из вагонов поезда и ожидать приезда оперативных служб;
локомотивной бригаде запрещается самостоятельно осматривать и перемещать обнаруженные бесхозные предметы;
по окончании оперативных действий доложить ДСП (ДНЦ) и далее действовать по их указаниям.








22) Порядок действий в случае потери машинистом способности управлять поездом.
24.1. Помощник машиниста в случае потери машинистом способности управлять поездом обязан:
1) остановить поезд экстренным торможением;
2) Включить красные буферные огни у переднего бруса для остановки встречного поезда;
3) о случившемся по радиосвязи сообщить ДНЦ, ДСП, ограничивающих перегон, и машинистам встречных и попутных поездов, находящихся на перегоне, сделать объявление по оповестительной установке о вызове медработников из числа пассажиров для оказания помощи;
4) оказать первую медицинскую помощь машинисту;
5) согласовать с ДНЦ порядок дальнейших действий;
6) при невозможности дальнейшего следовании, по согласованию с ДНЦ, закрепить поезд всеми имеющимися средствами (ручные тормоза, тормозные башмаки).
24.2. Машинист первого встречного поезда (или попутного направления), получивший информацию об остановке поезда из-за потери машинистом способности управлять поездом должен:
1) остановиться для оказания медицинской помощи и доставки пострадавшего в ближайшее медицинское учреждение;
2) проконтролировать правильность закрепления состава остановившегося поезда (при необходимости оказать помощь в закреплении состава).
24.3. В случае потери работоспособности машиниста при ведении поезда, помощник машиниста, имеющий права управления по согласованию с ДНЦ имеет право довести поезд до ближайшей станции, где будет оказана медицинская помощь машинисту с особой бдительностью и со скоростью, обеспечивающей безопасность движения.




23;24;29)Порядок действий локомотивной бригады при наезде на человека/столкновении с автотранспорным средством.
при наезде на механизмы, посторонний предмет.
25.1. Если на железнодорожном пути, который входит в маршрут движения поезда, находится человек, механизмы, посторонний предмет (выходящий за пределы габарита подвижного состава) или автотранспортное средство локомотивная бригада обязана:
- подавать оповестительный сигнал до того момента, пока человек или автотранспортное средство не покинет опасную зону;
- применить экстренное торможение в случае возникновения угрозы наезда или столкновения (человек не реагирует на подаваемые звуковые сигналы, автотранспортное средство не покидает опасную зону, работники дистанции пути не убирают оборудование или механизмы);
- в случае невозможности предотвратить наезд на автотранспортное средство локомотивная бригада до столкновения обязана покинуть кабину управления.
25.2. После столкновения с автотранспортным средством, наезда на оборудование или механизмы, посторонний предмет машинист обязан:
- о причинах остановки, наличии или отсутствия габарита по радиосвязи сообщить ДНЦ, ДСП и машинистам встречных и попутных поездов, находящихся на перегоне, а в пассажирском поезде начальнику поезда;
- после осмотра места происшествия дополнительно сообщить о наличии пострадавших, необходимости вызова реанимационной бригады скорой медицинской помощи, наличии габарита соседнего пути;
- осмотреть локомотив с вагонами поезда и по возможности устранить неисправности, а при невозможности устранения сообщить об этом ДНЦ (ДСП);
- при невозможности дальнейшего следовании, затребовать вспомогательный локомотив или восстановительный поезд (если в этом есть необходимость);
- согласовать с ДНЦ (ДСП) порядок дальнейших действий в случае, если имеются пострадавшие, жертвы или нарушен габарит.
25.3. При наезде на человека машинист обязан:
- сообщить о причинах остановки по радиосвязи ДНЦ, ДСП, машинистам встречных и попутных поездов, находящихся на перегоне, а в пассажирском поезде - начальнику поезда;
- направить на место происшествия помощника машиниста;
- после получения информации от помощника машиниста о результатах осмотра места происшествия, дальнейшие действия согласовать с ДНЦ (в случае остановки поезда на перегоне) или с ДСП (в случае остановки поезда в пределах станции): ожидать бригаду скорой медицинской помощи, а в случае невозможности прибытия медицинских работников к месту транспортного происшествия - обеспечить, при наличии технической возможности (вагон пассажирского поезда, МВПС, ССПС и т.п.), доставку пострадавшего под наблюдением не занятых производственными обязанностями работников или пассажиров (по согласованию), обученных правилам оказания первой помощи, до ближайшего места, где может быть осуществлена его передача бригаде скорой медицинской помощи;
- при передаче пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи фиксирует информацию о номере наряда бригады скорой медицинской помощи.
25.4. При наезде на человека помощник машиниста обязан:
- найти пострадавшего и оценить его состояние;
- определить необходимость оказания первой помощи пострадавшему и оказать пострадавшему первую помощь;
- доложить машинисту поезда о состоянии пострадавшего. Наблюдать за пострадавшим до прибытия бригады скорой медицинской помощи или получения дальнейших указаний от машиниста.
Машинист, работающий в одно лицо, действует по указаниям ДСП (ДНЦ).
25.5. В случае отсутствия у пострадавшего признаков жизни или наличия травм, несовместимых с жизнью, информация о пострадавшем передается по поездной радиосвязи (помощником машиниста через машиниста) ДСП ближайшей по маршруту движения железнодорожной станции (ДНЦ) с целью вызова на место транспортного происшествия медицинских работников (для констатации смерти пострадавшего) и других оперативных служб (при необходимости).
25.6. В случае, когда на месте доставки пострадавшего отсутствуют работники скорой помощи, полиции или других специализированных служб дальнейшие действия локомотивной бригады до момента передачи пострадавшего соответствующим работникам согласовываются с ДСП (ДНЦ).
25.7 Порядок действий локомотивной бригады при наезде на человека на участках с интенсивным движением поездов.
Порядок действий применяется в случае, если в ходе осмотра места происшествия установлено, что:
пострадавший подает признаки жизни;
характер травм пострадавшего не позволяет осуществить его безопасное перемещение без контроля медицинским работником;
положение тела пострадавшего не препятствует движению.
Порядок действий не распространяется на скоростные и высокоскоростные поезда.
Участки, на которые распространяется данный порядок, а также порядок вывода поезда без помощника машиниста в случае его оставления на месте происшествия, определяется начальником дороги в соответствии с местными условиями.
Машинист поезда, в случае невозможности прибытия на место происшествия в течение 20 минут работников, деятельность которых связана с обслуживанием пассажиров или инфраструктуры железнодорожного транспорта, сотрудников скорой помощи или полиции, по согласованию с ДСП имеет право оставить на месте происшествия работника поездной бригады или сотрудника охранной организации (транспортной безопасности), сопровождающего поезд (при их отсутствии – помощника машиниста) с сигнальными принадлежностями и в сигнальном жилете, проинформировав машинистов вслед идущих и встречных поездов о месте нахождения работника с пострадавшим, и продолжить ведение поезда по согласованию с ДНЦ до первой попутной железнодорожной станции, имеющей возможность приема данного поезда, для ожидания оставленного работника.
Во время нахождения работника с пострадавшим на перегоне, ДСП или ДНЦ передает уведомление машинистам, следующим по данному участку, о нахождении на железнодорожных путях людей и требовании проследования данного места с особой бдительностью, со скоростью не более 20 км/ч и готовностью остановиться, если встретится препятствие для дальнейшего движения.
После передачи пострадавшего сотрудникам скорой помощи, полиции или другим работникам, деятельность которых связана с обслуживанием пассажиров или инфраструктуры железнодорожного транспорта, работник, оставленный с пострадавшим, посредством мобильной связи согласовывает дальнейшие действия с ДСП (ДНЦ), который определяет порядок его проследования на станцию. В случае отсутствия мобильной связи работник останавливает поезд попутного направления ручными сигналами в соответствии с требованиями пункта 50 приложения № 7 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным приказом Минтранса России от 21 декабря 2020 г. № 286.
Уведомление о следовании поездов по данному участку с особой бдительность перестает передаваться после освобождения места происшествия от пострадавшего и сопровождающих его лиц и отправки оставленного работника на станцию, где находится поезд, из которого была произведена его высадка.





25)Порядок действий локомотивной бригады в случае обнаружения проезда людей на внешних частях МВПС.
1) остановить поезд применением служебного торможения по возможности в пределах пассажирских платформ, на станции - не проезжая выходного светофора (за исключением мостов, тоннелей, других искусственных сооружений);
2) немедленно сообщить по радиосвязи о причинах вынужденной остановки машинистам всех поездов, находящихся в зоне действия радиосвязи, ДСП (ДНЦ) с указанием точного места остановки (км, пк), предупредить об опасности выхода людей на железнодорожные пути в неустановленном месте, проявлении повышенной бдительности при проследовании места остановки поезда;
3) проинформировать пассажиров о неграфиковой остановке поезда, по внутрисалонной связи вызвать сотрудников полиции и/или охраны, сопровождающих поезд, к месту обнаружения людей, находящихся на внешних частях МВПС для пресечения противоправных действий и удаления людей;
4) лично или через помощника машиниста осуществить визуальный осмотр поезда;
5) о результатах осмотра, принятых мерах, а также о возможности дальнейшего движения сообщить ДСП (ДНЦ);
6) при необходимости затребовать через ДСП или ДНЦ к составу поезда сотрудников полиции (при их отсутствии в поезде) для пресечения противоправных действий и удаления людей, а при наличии пострадавших вызвать скорую помощь или МЧС, в зависимости от обстоятельств, доставить пострадавшего (пострадавших) до станции.
28.2. Порядок осмотра состава:
1) визуальный осмотр поезда произвести по возможности с обеих сторон с головного до хвостового вагона поезда, при этом передвигаться по междупутью вдоль состава с особым вниманием, следить за приближением встречных поездов по смежному пути (при приближении поезда по смежному пути на расстоянии не менее 400 м, отойти на обочину пути на расстояние не менее 2 м от крайнего рельса при установленных скоростях движения поездов до 140 км/ч и 5 м - при установленных скоростях движения более 140 км/ч или на середину широкого междупутья), при этом быть одетым в сигнальный жилет, с нанесенным трафаретом. Работник локомотивной бригады, находящийся в кабине управления через открытое боковое окно (или камеру наружного наблюдения), наблюдает за перемещением машиниста (помощника машиниста) по междупутью;
2) обратить внимание на наличие и количество людей на внешних частях подвижного состава, наличие пострадавших, необходимости вызова сотрудников полиции, скорой помощи, МЧС;
3) убедиться в отсутствии или наличии повреждений МВПС, препятствующих дальнейшему следованию.
28.3. Машинисту запрещается поднимать токоприемники (в случае их опускания) и приводить поезд в движение при нахождении людей на внешних частях МВПС.
28.4. Отправление поезда с перегона или станции осуществляется по согласованию с ДСП (ДНЦ) после удаления сотрудниками полиции людей с внешних частей МВПС или их добровольного ухода с внешних частей МВПС.
28.5. После удаления людей с внешних частей подвижного состава локомотивная бригада продолжает дальнейшее следование. Если люди создали видимость прекращения противоправных действий (ушли на безопасное расстояние), а при возобновлении движения вновь разместились на внешних частях МВПС, локомотивная бригада производит повторную остановку и действует вышеуказанным порядком.
28.6. Локомотивная бригада встречного поезда (попутного на многопутном участке) получив информацию от пригородного поезда по причине наличия людей на внешних частях МВПС, обязана проследовать остановившийся поезд с особой бдительностью, подачей сигналов большой громкости и готовностью к немедленной остановке при появлении препятствия.
28.7. При проследовании остановившегося МВПС машинист встречного поезда осматривает состав на наличие людей, находящихся на внешних частях.
28.8. О результатах локомотивная бригада встречного поезда сообщает машинисту остановившегося МВПС по электросвязи.

26)Порядок действий локомотивной бригады в случае обнаружения проезда людей на крыше МВПС.

29.1. После обнаружения или получения информации о проезде людей на крыше обслуживаемого МВПС, машинист действует в соответствии с разделом 28 настоящего Регламента. Кроме того, дополнительно обязан:
1) принять меры к опусканию токоприемников;
2) сообщить ДСП (ДНЦ) о необходимости снятия напряжения в к/сети;
3) после остановки визуально осмотреть состав, путем прохода вдоль МВПС без подъема на крышу в соответствии с пунктом 28.2 настоящего Регламента.
29.2. ДСП при получении информации от работников ОАО «РЖД» о наличии посторонних лиц на крыше на электрифицированном участке сообщает ЭЧЦ для оперативного снятия напряжения в к/сети, информирует машинистов встречных и попутных поездов об остановке поезда на перегоне с указанием точного местоположения остановившегося поезда (км, пк), необходимости проследования места остановки с особой бдительностью.
29.3. В случае отказа от добровольного ухода посторонних лиц с крыши машинист сообщает ДСП (ДНЦ) о необходимости вызова сотрудников полиции для удаления людей, а также бригаду района контактной сети для заземления МВПС.
При наличии пострадавших машинист дополнительно вызывает работников скорой помощи и МЧС.
После доклада машиниста о результатах осмотра ДСП при необходимости вызывает сотрудников полиции, скорую помощь или МЧС для удаления посторонних лиц или оказания помощи.
При вызове сотрудников полиции ДСП определяет с линейным отделом полиции порядок выезда сотрудников к остановившемуся поезду. Для доставки сотрудников полиции на перегон ДСП использует любой поезд.
29.4. При запросе машиниста МВПС через ДСП (ДНЦ) о необходимости заземления контактной сети, ЭЧЦ организовывают выезд бригады района контактной сети для заземления участка с установкой заземляющих штанг. До прибытия работников дистанции энергоснабжения и заземления электропоезда подъем на крышу МВПС запрещен.
29.5. Удаление пострадавшего с крыши вагона производится только работниками МЧС в присутствии работников ЭЧ и машиниста.
29.6. Подача напряжения в контактную сеть осуществляется только по команде ЭЧ после устранения причин остановки (удаления или добровольного ухода людей).
 
27) Порядок действий локомотивной бригады при возникновении у пассажира в вагоне пригородного 
поезда состояния или заболевания, угрожающего его жизни и здоровью
30.1. При получении локомотивной бригадой информации о наличии в составе поезда пассажира, состояние или заболевание которого угрожает его жизни и здоровью, уточняет:
1) состояние пострадавшего пассажира (в сознании/без сознания);
2) причину ухудшения здоровья (признаки);
3) потребность в вызове реанимационной бригады скорой мед. помощи.
30.2. По внутрисалонной связи привлекает других пассажиров поезда с медицинским образованием, знаниями и практическими навыками для оказания пострадавшему пассажиру первой помощи с использованием укладки первой помощи.
30.3. Информирует по поездной радиосвязи дежурного по ближайшей станции или поездного диспетчера о сложившейся нестандартной ситуации, уточняя:
1) состояние пострадавшего пассажира (в сознании/без сознания);
2) причину ухудшения здоровья (признаки);
3) потребность в вызове реанимационной бригады скорой мед. помощи.
30.4. Дальнейший порядок следования поезда, его остановка и стоянка в зоне доступности оказания медицинской помощи производится по согласованию с работниками бригады скорой медицинской помощи в соответствии с командами ДСП (ДНЦ).




 
 28)Порядок действий машиниста МВПС при потере связи с помощником машиниста.
31. Действия машиниста МВПС при потере связи с помощником машиниста

31.1.	При отсутствии помощника машиниста в головной (хвостовой) кабине управления более 2-х остановочных пунктов (при следовании без остановок – более одного перегона) и отсутствии у машиниста информации о местонахождении помощника машиниста, машинист обязан:
по внутрисалонной связи убедиться в наличии в составе поезда помощника машиниста;
при неполучении ответа от помощника машиниста по связи «Пассажир-машинист» сообщить ДНЦ (ДСП), машинистам встречных и попутных поездов о следовании с особой бдительностью.
31.2.	При отсутствии информации о местонахождении помощника машиниста в составе поезда машинисту разрешается самостоятельно довести поезд без помощника машиниста, только до первой попутной железнодорожной станции по согласованию с ДНЦ. Дальнейшее следование поезда запрещается.




30) Порядок действий локомотивной бригады при обнаружении в вагоне поезда бесхозных сумок и посторонних предметов.
При получении информации от пассажиров или из других источников (мобильные средства связи), о минировании и/или обнаружении в составе пригородного поезда бесхозных вещей локомотивная бригада обязана:
передать ДСП (ДНЦ) полученную информацию, далее следовать до станции, указанной ДСП (ДНЦ);
при наличии информации о месте заложения мины и/или расположении бесхозных вещей, обеспечить вывод пассажиров в соседние вагоны;
по прибытии на станцию остановить поезд в месте, указанном ДСП (ДНЦ), сообщить пассажирам об эвакуации из вагонов поезда и ожидать приезда оперативных служб;
локомотивной бригаде запрещается самостоятельно осматривать и перемещать обнаруженные бесхозные предметы;
по окончании оперативных действий доложить ДСП (ДНЦ) и далее действовать по их указаниям.
